간밤에 뉴욕 SMP 500이 하루
만에 0.63% 빠졌어. 수치로는
44포인트 7,64까지 밀렸지.
다오는 293포인트 주저 앉았고
그런데 날이 밝은 지금 미국 선물은
전부 플러스로 돌아섰어. 트럼프가
일한 추전을 무기한 연장했거든. 이걸
보고 다들 안도랠리라고 읽고 있어.
근데 발표문 원문을 직접 뜯어봤더니
이건 안도가 아니야. 오히려 더
무서운 2주가 지금부터 시작되는
거야. 지금 들어온 로이터,
알자지라, MBC, CNBC 기사를
전부 비교해 봤어. 한국쪽으론
머니투데이, 파이낸셜 뉴스,
뉴시스까지 교차 확인했고 트럼프
발표문은 원문 그대로 읽었어. 다들
헤드라인은 휴전 연장으로 꼽았는데
본문에 묻혀 있는 한 줄이 진짜야.
해군 봉쇄는 그대로 유지한다.이 한
줄이 왜 한국 증시 원달록 환율
그리고 다음 달네 월급 명세서까지
전부 뒤흔들 수 있는지 돈의 그름을
따라가 보면 이번 연장이 왜 평화가
아니라 연장전인지 정확히 보일 거야.
끝까지 보면 앞으로 2주 동안 뭘
체크해야네 자산을 지킬 수 있는지까지
풀어 줄게. 이런 속보 분석 상황
바뀔 때마다 정리해 둘게. 구독
좋아요 한번 눌러두고 시작하자. 알림
켜두면 호르무즈가 흔들릴 때 바로
보낼 수 있어. 자, 팩트부터 차갑게
보자. 어제 4월 21일 뉴욕 SMP
500이 7,64까지 밀렸고 나스닥은
24,259,
다우는 49,149로
마감했어. 하락률은 셋다 약 0.6%
크진 않지만 이게 이거래일 연속이야.
전날까지 몰리던 평화 배팅이 한 번에
식은 거지. 왜? 일한 휴전이
어제까지 2주짜리였는데 오늘 4월
22일 자정이면 만료 예정이었거든.
시장은 결렬되면 다시 전쟁을 먼저
반영해서 팔기 시작한 거야. 그
공포가 금값으로 튀웠어. 국제 금값이
온스당 4,850달러를
넘었어. UBS는 연말까지
6,200달러까지 간다고 또 상향했고
안전 자산이 이렇게 뛴다는 건
사람들이 지금 위기 신호를 진짜로
읽고 있다는 뜻이야. 그런데 어제
저녁 상황이 또 바뀌었어. 파키스탄
샤리프 총미와 아심 문니르 원수가
트럼프한테 전화로 중제를 요청했고
트럼프가이란 지도부가 심각하게 분열되
있다. 통일된 제한을 내놓을 때까지
연기해 달라는 요청을 받았다며 휴전을
무기한 연장한다고 발표했어. 발표
직후 선물은 바로 플러스. SMP
선물 + 0.52%
나스닥 선물 + 0.68% 68%
다우 선물 플러스 217포인트.
그러니까 시장 입장에선 휴 일단 한
돌렸다인 거야. 여기까지만 보면 호재
같지. 근데 뉴스에서 거의 안 다루는
한 문장이 있어. 트럼프 발표문
원문에이 문장이 박혀 있어. 군부의
해군봉쇄를 계속하도록 지시했으며 다른
모든 면에서 준비 태세를 유지할
것이다. 쉽게 번역하면 전쟁은 안
해. 근데이란 목은 계속 졸를 거야,
인샘이야.이란 외교부장은 어젯밤에
바로 받아쳤어. 한국 봉쇄는 그
자체로 전쟁이다.이란 입장에서 봉쇄는
사실상 경제 사형 선고거든이란 석유
수출이 사실상 영의 수렴해.이 상태가
길어지면이란 내부에서 강경파가 다시
목소리를 낼 수밖에 없어. 호르무즈
제봉세 카드를 이란이 다시
만지작거린다는 얘기야. 그러니까 지금
상황을 한 줄로 정리하면 전면전은
피했고 시야은 사라졌고 봉쇄는
계속되고 일하는 반발하고 있어.
시장이 읽은 건 딱 첫 줄이야.
나머지 세 줄은 본문에 묻혀 있어.
이게 함정이거든. 여기서 레이어
한꺼플 덮아보자. 근데 휴전
연장됐으면 안심해도 되는 거
아니야라고 생각할 수 있어. 그럼
한국 경제 진짜 속사를 봐야 해.
어제 관세청이 발표한 4월 1일부터
20일까지 수출 통계 봤어?
5045억 달러야. 역대 최대. 전년
같은 기간 대비 49.4%
급증. 반도체만 떼면 무려 183%
폭등이야. 전체 수출에서 반도체
비중이 36%까지 올라왔어. AI
서버 수요 폭발 때문이야. 이것만
놓고 보면 한국 경제는 역대급
호항이지. 무역수지만 한 달 절반
지났는데 벌써 104억 달러 흑자야.
그런데 이게 함정이야. 반도체가
하늘로 날아오르는 동안 한국 경제의
심장 절반은 호르무즈에 잡혀 있거든.
팩트 하나. 한국은 원유 수입의
70.7%를 중동에서 들려와 OECD
회원국 중동 의존도 1위야. 팩트
2. 그 원유의 95%가 호르무즈
해협을 통과해. 팩트 셋. 액화
천연가스 LNG도 20.4%가
중동산이야. 쉽게 비유하자면 우리나라
공장과 발전소와 주방 가스 레인지 열
개 중에 일곱 개는 호르무지라는 좁은
수도꼭지 하나에 목숨을 걸고 있는
거지. 폭km짜리
수도꼭지에 한국은 전략 비충률을
208일치 쌓아 놨어. 얼핏 보면
반년은 버틴다야. 근데 이게 안도해도
되는 숫자가 아니야. 비충류는 단기
충격 흡수용이야. 3개월 이상 공세가
이어지면 비축률을 풀어도 가격은 이미
미쳐 있어. 비축류가 공급 부족을
막아주는 건 맞지만 글로벌 유가
자체를 내리지는 못해. 오히려
비축교를 푼다는 뉴스 자체가 상황이
진짜 심각하다는 신호라서 유가가 더
뛰는 경우도 많아. 그리고
1980년대 이란이라크 전쟁 때
유조선 전쟁이 있었어. 양쪽이 서로
유조선을 때렸어. 보험료가 수십배
폭등했고 세계는 스태그 플레이션에
빠졌어. 경기는 죽는데 물가만 뛰는
최악의 조합. 그때란 지금이 겹쳐
보이는 이유가 바로이 구조야. 역사가
한 번 더 증언해 주는 장면이 있어.
기억해 둬야 할 세 번의 중동
쇼크야. 첫 번째는 1973년 1차
오일 쇼크. 오펙이 원유 금수 조치를
때렸을 때 유가가 3달러에서
12달러로 넉달 만에 네배 폭등했어.
한국은 당시 GDP 성장률이 두
자릿수에서 한 자릿수로 반토막 났고
이의 물가 상승률은 24%를 찍었어.
두 자릿수 물가 시대의 시작이었지.
두 번째는 1979년이란 혁명.
유가가 13달러에서 34달러로
2.6배 뛰었어. 미국은 기준 금리를
20%까지 올렸고 전 세계가 동반
불황에 빠졌어. 세 번째는 2019년
9월 사우디 아람코 시설이 드론
피격당했을 때 단 하루 만에 세계
원유 공급의 5%가 날아갔고
브랜드유는 그 하루에만 장중 19%
종가 기준 15% 폭등했어. 당시
코스피는 그 주 내내 밀렸고 원
달러는 그 한 주 동안 원 넘게
뛰었어. 충격의 폭만 있고 방향은 늘
같아. 육가 위로 환율 위로 증시
아래로 물가 위로. 지금 상황은 세
번의 전례를 한대 섞어 놓은
모양이야. 1973년 같은 구조적
금수, 1979년 같은 정권 불안,
2019년 같은 인프라 공격 리스크.
그 위에 대고 트럼프는 봉쇄를
계속한다고 공식화 한 거야. 과거엔
적어도 봉쇄는 풀겠다는 신호가 협상
과정에서 깜빡이기라도 했어. 지금은
그 깜빡조차 없어. 그리고 산업별로
이게 어떻게 꽂치는지도 숫자로 찍어
주자. 한국 증시에서 실제 몸으로
체감할 종목들이야. 정유 쪽이 가장
먼저 반응해. SK 이노베이션,
GS칼텍스 같은 정유사는 유가가
오르면 단기적으로 재고 평가 이기부터
유가 배럴당 20달러 오르면 정재
마진이 리터당 40원에서 60원 붙는
구조거든. 근데 유가가 120달러
넘어가면 소비 위축이 더 커져서 결국
판매량이 빠져. 그래서 100에서
120달러 구간이 정유주의 단기 호재
구간. 그 미로 가면 오히려 악재로
뒤집혀. 조선 쪽은 완전 다른
스토리야. HD 현대중공업이 어제
10.11%나 폭등한 이유가 뭐겠어?
호르무즈 긴장이 장기화되면 글로벌
선주들이 유조선과 LNG선을 더 빨리
교체하려고 해. 보험료 부담, 우회로
운영비 부담이 크니까 연비 좋은
신선박주로 넘어오는 거야. 이게
한국조선 3사의 수주 장고로 바로
넘어와. 반대로 해우는 HMM처럼
벌크선 중심 회사는 운임 폭등으로
단기 보제지만 컨테이너선 비중이
높으면 소비 위축으로 운임이 빠질 수
있어. 같은 해운주라도 선종 비중
보고 들어가야 해. 자동차는
양면이야. 차가 어제 3.61%인 건
원달러 1472원이
수출 단가에 유리하게 꽂혔기
때문이야. 근데 유가가 122로 가면
이야기가 달라죠. 미국 소비자가 신차
구매를 미루기 시작하거든
2008년에도 2019년에도 유가
충격 구간에선 자동차 신차 판매가
평균 8에서 12% 빠졌어. 그래서
1,400원대 초반 환율은 호재지만
유가 150 이상으로 가면 판매 물량
자체가 줄어들어 상쇄돼. 반도체는
역설적으로 가장 덜 흔들려. 삼성전자
SK 하이닉스 매출에서 유가 변동의
민감도는 5% 미만이야. AI 서버
수요라는 부조적 드라이버가 너무
강해서 지정한 노이즈를 흡수해 버려.
그래서이 둘은 지금 장에서도 탱크처럼
버티는 거지. 다만 주의할 점 환율이
1,500원을 뚫으면 외국인 자금이
한국 시장 전체에서 빠져나갈 수
있어. 그때는 반도체도 같이
조정받아. 정리하면 시나리오 비가
현실화될 때 초반 2주는 조선과
정류가 뛰고 그다음 2주는 자동차가
밀리고 한 달이 넘어가면 반도체마저
외국인 매도에 밀려. 이게 과거
사이클이 매번 보여준 순서야. 이제네
지갑까지 오는 도미노를 계산해 보자.
지금 WTI는 배럴당 80달러 초반
호르무즈 긴장이 최고주였던 3월 초엔
111달러까지 찍었어. 휴전 발표
직후 10% 넘게 빠져서 지금 자리인
거고 시나리오로 보자. 호르무즈가
3주인의 단기 봉쇄되면 애널리스트
컨센서스는 배럴당 105달러에서
125달러야.
3개월 이상 장기화되면 150에서
180달러. 전쟁 자체가 확전되면
200달러까지 열려 있어. 이게 정부
공식 시나리오 중 하나야. 그럼 이게
돈으로 얼마일까? 한국 연구 기관
추정이야. 유가가 배럴당 80에서
100달러로 20달러 뛰면 한국
경제의 연간 수조원 규모의 추가
비용이 붙어 100에서 120달러면
그 규모가 두 배로 불어나 체감은
주유소에서 바로 와 이미 서울은
리터당 2,000원을 넘겼고 전국
평균도 1,800원대에 바짝 붙어
있어. 호르무즈가 한 번 더 긴장되면
가뜩이나 높은이 가격이 또 한 단위로
점프한다는 얘기야. 제조업은 더
심해. 호르무즈가 3개월 봉쇄되면
전산업 평균 생산비가 9.4% 오르고
제조원만 따로 떼면 11.8%
급등이야. 석유 석탄 제품 생산비는
83% 폭등. 전력과 가스는 78%.
화학 제품은 14.8%.
이게 한국은행이 아닌 산업 연구원의
자체 시뮬레이션이야. 쉽게 번역하면
네가 타는 차값도, 네가 쓰는
샴푸값도, 네가 먹는 편의점
도시락값도 전부이 계산 안에 들어와.
한국 무역 협회 북제무역 연구원
계산은 더 차가워. 유가가 10%만
올라도 한국 수출 증가율은 0.39%
포인트 빠지고 수위액은 2.68%
포인트 들어 기업 원가는 0.38%
포인트 상승. 반도체 수출 호항으로
번 돈을 원유 수입 대금이 빨아들이는
구조거든. 실제로 4월 원유 수위액이
48억 달러로 올해 1월 43억,
2월 44억, 3월 46억에서 석달
연속 들었어. 반도체가 앞문으로 돈을
벌면 원유가 뒷문으로 돈을 빼는
거지. 여기까지 오면 환율은 단연히
뛰어. 어제 원달러가 1477원에서
4.8원 내려서 1472원에
개장했는데 호르무지가 재봉쇄되면
1,500원 재돌파는 시간 문제야.
4월 초순 유가 급등 때 한 번
1,500원을 뚫었던 그 장면이 다시
제연되는 거지. 그런데 여기서 소름
끼치는게 한국은행이 지금 손발이 묶여
있어. 신현 송충제가 취임하면서 비준
금리 2.5%를 동결했어. 신총제
본인이 2.5%는 중립금리 추정
범위의 중간이라고 표현했어. 경기를
누르지도 띄우지도 않는 자리라는
거지. 이걸 본인이 전략적 인내라고
불러. 인내라는 단어가 지금 얼마나
무서운지 알아? 금리를 내리면 환율이
바로 1,500원 위로 튀어올라.
1,500원이 뚫리면 수입 물가는
폭발하고 그러면 소비자 물가가 지금
2.1%에서
3% 위로 간다고. 반대로 금리를
올리면 경기가 진짜로 죽어.
한국은행엔 공식 전망으로 올해
성장률이 1.8%인데
이건 반도체 호항을 포함한 숫자야.
중동 충격 한 번이면 1%대 초반으로
내려앉을 수 있어. 신총제 본인도
인정했어. 중동 전쟁 이후 국제휴가
상승으로 물가 상방압력과 경기 하방
압력이 동시에 증대됐다. 물가는 위로
밀어올리고 경기는 밑으로 끌어내리는
두 힘이 동시에 세진다는 뜻이야.
경제학 교과서에 나오는 그 단어야.
스태그 플레이션. 금리를 올릴 수도
없고 내릴 수도 없는 상태. 전략적
인내는 사실상 아무것도 못 한다에
고상한 번역이야. 그리고 환율이 왜
안 떨어지는지 신총제가 진단했어.
유가급등 외국인 자금 흐름 NDF
수요 셋다이란 변수와 연결되 있어
NDF는 여외 선물 환인데 해외에서
곧 원화가 더 빠질 거야라고 배팅하는
매물이야. 즉 글로벌 시장이 한국을
중동 리스크 고위원 국가로 분류했다는
신호야. 자 그럼 앞으로 2주 뭘
봐야 하는지 시나리오 두 개로
깔끔하게 정리하자. 시나리오 A
연장이 진짜 평화로 간다. 확률
40% 정도로 본다.이란 지도부가
통일된 제한을 내놓고 호르무즈 상업
선박 통행이 완전히 복원되는
경우야.이 시나리오면 유가는 70달러
초반대로 내려가. 원 달러는
1,450원대.
코스피는 반도체 호항에 평화 프리미엄
얹혀서 6,400선을 넘볼 수 있어.
삼성전자와 SK 하이닉스가 다시 한번
심고가를 찍을 수도 있지. 어제
코스피 6,219에서
SK 하이닉스 혼자 5.19% 뛴 걸
보면 불씨는 살아 있어. 시나리오 B
봉쇄 장기화 또는 제충돌 확률은
60% 정도. 왜 더 높게 보냐면
이란이 봉쇄는 전쟁이라고 이미 공식
반발했고 미국은 봉쇄 해제 카드를
쉽게 풀 생각이 없어.이 상태로 2주
지나면이란 내부에서 호르무주 재봉세
카드가 다시 나올 가능성이 커.이 이
시나리오면 유가가 150에서
180달러, 원 달러는 1,500에서
1550원, 제조업 생산비는 11%대
폭등, 소비자 물가는 2.1%에서
3%대 초반까지 뜰 수 있어.
한국은행은 동결을 더 길게 끌고
코스피는 6천선을 방어하는 공방으로
내려올 거야. 그럼 앞으로 2주 동안
뭘 체크해야 돼? 변수 다섯 개만
외워. 첫째, 파키스탄 중제가
계속되는지 샤리프 총리 움직임이 가장
큰 선행 지표야. 둘째,이란 지도부가
통일된 제한을 언제 내놓는지.
사실이란 지도부가 분열됐다는 트럼프
주장과 달리 현지 보도는 하맨이
측근들이 15년 된 같은 팀이라고
반박하고 있어. 시간이 오래 걸릴 수
있다는 뜻이야. 셋째, 해군 봉쇄
해제 시점. 이게 진짜 평화의
신호야. 넷째, 호르무주 상업 선박
통행률. 지금 정상 대비 70%
수준이야. 80% 위로 올라오면
안심, 60% 밑으로 내려오면 경고.
다섯째, 유가 100달러 방어선.
이게 뚫리면 하는 금리도 원달러도
코스피도 다 같이 흔들려. 정리하자.
미국과 한국 시장이 어제 마감과 오늘
새벽에 정 반대로 움직인 이유는 휴전
연장이라는 헤드라인 때문이야. 근데
발표문을 뜯어 보면 봉쇄는 그대로고
일하는 반발하고 시야는 사라진 채
무기안이라는 이름으로 불확실성이 더
길게 깔린 상태야. 시장은 지금 그
불확실성을 가장 낙관적으로 해석해서
선물을 올렸어. 해석이 바뀌는 순간
방향도 바뀐다. 네가 개인으로 할 수
있는 건 두 가지야. 첫째, 지출들.
휘발류와 도시가스 요금이 한 번 더
오를 가능성에 대비해서 4월 남은
소비를 평소 대비 20% 이상
눌러보자. 마트 장복기 주기를 주
2회에서 주 1회로 줄이고 배달은
주말만. 이런 식의 선재 방어가 환율
1,500원 재돌파 때 체감 충격을
1로 줄여죠. 둘째 자상 방어. 원화
예금 비중이 너무 높다면 달러
MMF나 미국 단기국제 ETF 쪽으로
10에서 20%만 옮겨놔도 환해지가
된다. 금도 지금 4,800달러
위지만 장기 시나리오에서 6,을
뚫는다는 UBS 전망을 감안하면 분할
매수 구간은 열려 있어. 그리고 이건
꼭 기억해. 지금 시장이 읽고 있는
안도렐리는 진짜 평화가 아니라 연장된
두락실성이야. 2주 안에 누구도 공격
안 한다는 합의만 있고 봉쇄는
계속되고 협상 내용은 공개되지 않아.
이건 안도가 아니라 유예야.이 유회가
얼마나 길어질지 그 안에서네 자산이
얼마나 버틸지 결국 너 자신이
체크해야 해. 다음 편에선이
시나리오가 현실화됐을 때 삼성전자와
SK 하이닉스, 현대자동차, HD
현대중 공업 같은 수출 대장주가
실제로 어떻게 움직였는지 과거 중동
위기시 케이스를 복귀해서 지금 어떤
자리에서 기다리고 있어야 하는지
분석으로 찾아올게. 4월 마지막 주이
자리에서 다시 얘기하자. 그럼 다음
영상에서 만나. Yeah.